Эссе «Своя комната», опубликованному Вирджинией Вулф в 1929 г., было суждено стать каноническим
текстом феминистской теории. В его основе лежали два публичных выступления
Вулф на тему «Женщины и литература» в Кэмбриджском университете. На протяжении всей
своей жизни окруженная блестящими кэмбриджскими умами (см. подробнее: [ее 1997]), Вулф
получила домашнее образование отнюдь не консервативного толка [Джумайло 2016: 14].
Возможно, поэтому Вулф оказалась способной подвергнуть критике образовательные, социальные
и финансовые институты своего времени, отрицающие саму возможность существования творческой женской самореализации.

Однако широкий резонанс эссе получило
лишь много лет спустя, в 1970-х гг., обретя статус канонического феминистского текста. Для
теории феминизма в нем впервые публично заявлено о праве женщины на выражение женского
видения и опыта, о праве на равное внимание к ценности женского письма, о естественном праве
женщины мыслить и писать иначе. В российском литературоведении внимание к феминистским
аспектам творчества Вирджинии Вулф обозначилось в 1980-е гг. с появлением вступительных
статей Е. Гениевой к ее произведениям [Гениева 1984; Гениева 1989]. В последние годы обращение к творчеству
Вулф и других писательниц не обходится без упоминания легендарного эссе «Своя комната» [Анцыферова 2005;
Анцыферова 2008]. В то же время отмечается интерес к поэтике пространства в творчестве Вульф [Соснин,
Ситникова 2014], к малой прозе Вульф [Жуковская 2008, Коврижина 2016], что подтверждает
значимость ее произведений в контексте современной литературы. Однако образ комнаты до
сих пор не связывался с историей женского вопроса и возможностями
творческого самовыражения женщин в тех или иных социальных и культурных условиях.